<!--
.. title: 医生改行指南
.. slug: guideline_of_career_change_for_medical_doctor 
.. date: 2018-12-27 16:30 UTC+08:00
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
-->
这是很久以前(2013-10-25)写的一篇文章, 原载于果壳日志 https://www.guokr.com/blog/484846/ , 但果壳日志似乎已经被废弃了, 现在是404的状态. 近期又出现杀医事件, 还是找到备份贴出来吧
<!-- TEASER_END -->

----

……其次疾人，而今司命之所属，无奈何也。

田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。

故作文。

【1. 为什么改行？】

中国大陆的医科是从大学一年级开始的，也就是说你选择从医的时间是在高三毕业18岁左右。18岁的你知道什么呢？这年龄去看儿科也不过分吧。那时候的你知道自己擅长什么，喜欢什么，兴趣爱好是什么，理想是什么么？

我自己觉得医治好一个人的疾病，改变一个人的生活并没什么成就感，我更喜欢批量去改变疾病的进程。这正是我现在做的事情——通过发明来改变世界。

@StarKnight 提出一个是否改行的检验标准：

>测定你是否热爱现在的工作，有一个指标就是：如果你中了6亿日元(约3700万rmb)彩票，你会不会马上辞职。

【2.什么人能够改行】

先说什么人不能改行吧。如果是外科系统的医生，如果你满足以下两个条件：

1. 碰到疑难杂症眼前一亮。
2. 停手术以后会有戒断症状。

如果你满足这两个条件，还是别改行了。你会是非常好的医生，而且你正在做你热爱的工作。很遗憾，我满足条件2，但是看见疑难杂症常常是眼前一黑。

能够改行的人最好能够满足：有理想、有道德、有知识、有纪律。其中有理想排在第一位。你真的得知道你到底想要什么。

【3. 改行前的准备】

心理准备：改行是对自己的投资，应该像对股票一样冷酷无情。你要精确的计算出投资回报率、收益率、预估风险，设定退出条件和退出途径。特别是退出条件和退出途径，要有预案。一旦满足退出条件立刻严格执行退出预案。

资金准备：改行也跟创业或者投资类似，你也需要有各种准备。一般改行找工作要3-6个月，能够骑马找马最好，但至少应该准备出半年以上的工资。

学术准备：医生改行。你是专业人士，争取要做到在同龄或者同年资中某一个区域有P<0.05的竞争力。

获得支持：如果已婚，至少要获得配偶的支持。这是占家庭收入一半的投资，必须获得你投资伙伴的强力支持才能撑过去。

你可能学了5-7-8-10年的医学，但这跟改行没什么关系。翅膀硬了是教育成功的标志。

引用@慕容晓舟 的话：

> 对年轻孩子们改行，我觉得也得沉住气，不是越早改行越好，起码得把一件事学明白了再评价自己到底是不是真不喜欢。要翅膀硬了才知道自己是善飞还是善跑。

我是当完了院总以后才出来的。院总时的训练对我非常重要。

【4.改行初期的转换】

做你喜欢的工作。做你擅长的工作。做喜欢和擅长的事情，挣钱最多。 最有可能的，你还是做医学相关的职业。这时候会有从甲方到乙方的转换，这样很好，通过角色的转换，你可以更全面的看待整个行业。你的工作可以通过医生来帮助更多的病人，这样是好的。

我觉得换工作，就像是在换银行存钱，而且是复利存钱。千万不要把利息给清零了，不要抛弃掉之前学到的知识，也不要抛弃以前的社会关系，之前的积累。

更换的工作要对自己有意义，有帮助，有提高。

换了工作以后，你会发现自己又回到了大二的状态『知道自己不知道』（不要中二）

（普通大学四年的状态分别是：不知道自己不知道，知道自己不知道，不知道自己知道，知道自己知道

医科大学5/7/8/10年制各年的状态分别是：要考试了还有很多不知道，要考试了还有很多不知道，要考试了还有很多不知道……）

 

【5.医学到底学的是什么】

医学是解决问题的学问，你写的那些大病历都会在脑子里留下痕迹，这就是临床思维。

临床思维是一种思维模式，一种发现问题解决问题的模式。

* 我们使用固定的顺序去观察问题，来保证没有遗漏任何细节，
* 我们区别每一种特征性的细节以固定的方式记录，
* 我们穷举出所有可能的诊断，用最有可能的诊断来解释所有的症状，（奥卡姆剃刀）
* 我们使用各种手段来证实或者证伪我们的假设，
* 我们对同一种病因比较不同的治疗方法，我们用统计方法尽可能排除干扰
* 我们记录、总结、归纳、提高

这就是5-7-8-10年医学教育所教授的宝贵经验。可以用在其他各种行业中。

医学是解决问题的学问。

【6.继续教育】

逆水行舟不进则退，如果你改行了，其他的同事还在强力的CME学分压迫之中。他们在不断的进步。医学是专业教育，所谓专业，就是除了看病和手术，你其他啥也不会。改行以后就更需要学习更多的东西。比如从商的同学，需要重新学习商科的基础课。顺便推荐沃顿的四门基础课：https://www.coursera.org/penn 市场、金融、会计和运营；或者涉及到临床实验，你需要再深入学习统计学、R语言或者Matlab；还有可能你需要练习演讲技巧、PPT制作、项目管理。。。

【7.新的开始】

每个人的故事会有所不同，想清楚，开始行动吧

【8.中心思想】

差点忘了写上本文的中心思想：Fuck the Fucking World Fuckingly