<!--
.. title: 加快咖啡因清除的方法
.. slug: Methods_of_accelerating_caffeine_clearance
.. date: 2020-10-2 10:00:00 UTC+08:00
.. tags: 
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

理想的提神醒脑工具, 最好能够招之即来挥之即去, 能够在需要的时候保持清醒, 在不需要的时候又不至于影响睡眠. 

没有. 

对于我, 比较接近的工具是咖啡因. 或者说含有咖啡因的零度可乐. 喝完以后很快可以提神, 但我无法快速清除它, 所以哪怕只有200ml的可乐也能让我失眠到3点. 平时可以睡到自然醒所以也无妨.

最近需要连续两天长途开车, 不得不连续大量服用零度可乐, 夜里的失眠也不可接受. 所以只好查找能够快速清除咖啡因的方式. 

查到了一篇关于咖啡因代谢的综述, 收获良多. 
Interindividual Differences in Caffeine Metabolism and Factors Driving Caffeine Consumption. 全文 [https://pharmrev.aspetjournals.org/content/70/2/384](https://pharmrev.aspetjournals.org/content/70/2/384)

<!-- TEASER_END -->

## 咖啡因的吸收

对于人类, 咖啡因能迅速被肠粘膜吸收。在人体中，摄入的99% 的咖啡因在45分钟内被吸收. 血浆咖啡因浓度可以在30分钟内达到峰值. 

(我有一段时间使用喷雾器向舌下喷, 不知道吸收效果实际如何, 自我感觉还比较快)

## 咖啡因的半衰期

血浆半衰期, 成年人大约是2.2-3.5小时。(感觉个体差异应该比较大)

新生儿咖啡因血浆半衰期长达65-103小时。在3-5个月时迅速减少到14.4小时，在5-6个月时减少到2.6小时. 口服避孕药使用咖啡因半衰期几乎翻倍. 

## 咖啡因的代谢

咖啡因通过肝脏中的CYP1A2代谢, 所以影响CYP1A2的食物或者药物都可能影响咖啡因的代谢. 

一些日常生活中可能接触到的:

* 葡萄柚汁可以减少23% 的咖啡因清除率，延长31% 的咖啡因半衰期。
* 花椰菜和芸苔类蔬菜(Lampe 等人，2000年)和吸收大量的维生素 c 增加咖啡因清除(Blanchard 和 Hochman，1984年)。芹菜类蔬菜(胡萝卜、芹菜、欧芹、香菜、茴香等)与基础日粮和葱类日粮相比，能够降低 CYP1A2的活性(Lampe 等人，2000)。
* 酒精对 CYP1A2活性有抑制作用(Le Marchand 等人，1997年) ，每天饮用50克酒精显著增加咖啡因的半衰期72% ，减少清除率36% (George 等人，1986年)..咖啡因不能改变酒精中毒的运动或心理症状(Azcona 等人，1995年) ，也不能消除酒精对驾驶能力的负面影响，尽管它对警觉性和反应时间有影响. 

葡萄柚汁是神奇的肝药酶影响食物, 除了咖啡, 对很多药物的代谢也可能有影响. 

酒精对咖啡因的代谢居然是抑制作用, 我没想到. 所以喝完咖啡如果想靠喝点酒尽快睡着, 很可能会卡在睡不着与睡不醒之间. 

## 药物影响

[影响咖啡因药代动力学的药物列表](
https://pharmrev.aspetjournals.org/highwire/markup/21925/expansion?width=1000&height=500&iframe=true&postprocessors=highwire_tables%2Chighwire_reclass%2Chighwire_figures%2Chighwire_math%2Chighwire_inline_linked_media%2Chighwire_embed)

常用的节选: 

|药物类别|名称|对咖啡因半衰期的作用|
|:--|:--|:--|
|口服避孕药|全部|大约+40%|
|喹诺酮类抗生素|环丙沙星|+70%|
||诺氟沙星|+35%|
||氧氟沙星|没有效果|
|心血管药|美西律(抗心律失常)|+30%–50%|
||地尔硫卓(钙拮抗剂)|	+22%|
||维拉帕米(钙拮抗剂)|	+20%|
||普罗帕酮(抗心律失常)|	 增加|
||心得安(β- 受体阻滞剂)	| 增加|
||曲安特林(利尿剂)	| 增加|
||华法林(抗凝剂)	| 增加|
|质子泵抑制剂| 西咪替丁	|−31%|
|| 兰索拉唑	|No effect |
|| 奥美拉唑	|−41% |
|| 泮托拉唑	|没有效果|
|支气管扩张剂|呋喃甲酰胺|使咖啡因的半衰期延长10倍|
||茶碱|缓咖啡因的清除，双倍|

重点来了: 

奥美拉唑, 半衰期−41%! 由于家人常有胃食管反流的问题, 所以家里有常备的耐信, 也就是艾司奥美拉唑镁肠溶片. 

按照这篇[Accelerated caffeine metabolism after omeprazole treatment is indicated by urinary metabolite ratios: Coincidence with plasma clearance and breath test](https://ascpt.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1038/clpt.1994.49) 上的描述, 20mg口服没什么效果, 但如果加到40mg甚至加到120mg就有明显效果, 而且有剂量相关性. 

## 实测

进行了两次实验, 考虑到肝药酶诱导可能也需要一定时间, 但如果按文献里提前个四五天又太麻烦, 所以是提前1天开始服用耐信, 40mg每日两次, 持续到咖啡因使用结束. 

* 既往的基线水平: 
    * 不服用咖啡因时, 入睡时间0-2am
    * 服用200ml至350ml的零度可乐, 开车(3-4)/2小时, 入睡时间大致在3-4am.
* 第一次实验: 提前1天耐信40mg bid, 当日40mg bid, 350ml零度可乐, 无开车, 入睡时间0-1am.
* 第二次实验: 提前1天耐信40mg qd(晚上忘了), 
    * 第1日40mg bid, 350x3ml零度可乐, 开车13/2小时, 入睡时间~1am; 
    * 第2日40mg bid, 350x5ml零度可乐, 开车8/2小时, 入睡时间0am