<!--
.. title: 金葡流简报术
.. slug: goldengrape_style_ppt
.. date: 2019-8-13 18:00 UTC+08:00
.. tags: 
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

## 简报两大困难

根据我多年来做简报，包括但不限于PPT/ Keynote的经验，做简报有两大困难：**一不做二不休**。

所谓“一不做”，是不开始做，严重的拖延症发作，几张PPT可能要做上一个星期。只要打开电脑就不可避免会被其他的网站所影响，即使在查阅与简报相关的资料，也可能在维基百科甚至是在pubmed中迷失方向，看了一大堆不相干的文件，学会了许多不相干的知识，但PPT还是没有动。

另一大困难是“二不休”，可能直到deadline绕颈，被逼不得不动手以后，又在PPT中塞入了太多的内容，写下了太多的文字，加入了太多的动画，在真正演讲的时候排练不足，时间控制不好，讲着讲着发觉时间不够用了，于是不断的“过、过、下一张、下一张”，之前的辛苦制作，给浪费了许多，还给人留下了准备仓促的坏印象。

## 金葡流简报术

综上，我根据自己平时的工作特点，开发了一种做简报的新流程，被网友[@octw](https://twitter.com/octw) 赐名为“金葡流简报术”。

<!-- TEASER_END -->

这个简报术很容易，分为以下几个步骤：

1. 用笔和纸先写下演讲时要说的讲稿，
1. 用语音输入的软件将写好的讲稿输入电脑，分段粘贴进幻灯片的备注中，
1. 根据每页的讲稿，来选择图片图表，或书写文字，
1. 其中，如果是书写文字，推荐使用毛笔来写。写完后用Adobe Capture转换成svg，再转换成PPT或者Keynote中的“形状”。
1. ​然后是利用自己写好的程序，将带有备注的PPT生成由TTS转换语音后的视频，然后自己看看，再作少许修改、排练。也可以简单使用朗读软件，将讲稿文本朗读出来，记录个时间。甚至可以自己去充当朗读软件，只要对着讲稿念出来，进行幻灯片录制即可。​
1. 录好的语音幻灯可以导出成视频，既可以存档又可以传到网上分享，还可以给听众或学生作为课后复习

这个简报术的特点就是**慢**，**目的也是慢**，通过缓慢的过程是进入使自己进入工作流、心流的状态。

## 免拖延

在写讲稿的时候最好选择一个安静不受干扰的环境，比如图书馆，给自己留出一定的工作时间，比如上一个25分钟的倒计时，还可以给自己准备一点小小的奖励，比如一块巧克力，但只能在连续工作25分钟以后才可以吃一小块，

最后也是最重要的准备，将电脑和手机放到够不着的地方，比如图书馆的储物柜里锁上，连续工作25分钟以后才能去查看一下微信和邮件之类。

这些都是避免被干扰避免触发拖延行为的好方法，更详细的步骤，请参考coursera上面的一门课叫做[learning how to learn](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn)，学习如何学习。其中关于拖延症的治疗讲得很好，我拖延了几个星期以后学完了，受益匪浅。

## 写作文

撰写演讲讲稿的过程，其实我们自己已经受了很多年的训练了，就是**写作文**。

一切均按照写作文的流程来，首先给自己出一个作文题，根据简报内容，根据简报要讲的目的写出一个作文题，然后估计出字数。

常见的演讲学术会议发言通常是5到10分钟，商业演讲、小讲座可能是15到20分钟，一堂课一般是30到40分钟。通过时间来估计字数，播音员的语速可能会达到每分钟300字以上。但是作为演讲，是要让台下能够听清楚，并理解。因此每分钟最好控制在150到200字。

那么一个10分钟的小演讲小讲座大约是1500字到2000字，高考作文是要求800字以上，写作时间一般至少留出40分钟，于是你大约需要工作1到2个小时可以写完讲稿。

写讲稿的时候，如果有什么需要查询的细节内容，可以先画出空格，空着。等完全写完了之后再去打开电脑查找，很多人常年不写字了，可能提笔忘字，正好借此机会多多练习写字，龙飞凤舞即可，是供自己阅读的草稿，不必太工整。

一旦开始动笔写，恐怕自己会很惊讶于自己的速度。因为通常要准备的简报都是自己熟悉的东西。之前的拖延其实也常常在心中想着草稿，只是没有将其记录下来，所以一旦动笔开始，就写得飞快。

对了，在行云流水写的时候要有一支好写的笔，就给钢笔灌好墨水或者使用舒服的自动铅笔之类。

手写讲稿，令我对演讲内容非常熟悉，自己手写的要比输入的印象更深刻，不大可能出现讲着讲着忘词或者卡壳的情况，手写的速度大约是每分钟20字，演讲时说话的速度是每分钟200字，有着10倍的差距，因此我有充足的时间来组织语言。更因为手写慢，所以我这样懒散的人，必定尽量言简意赅。

用纸和笔还有一大好处是，要增加一倍的显示面积，只需要再添加一张纸就好了。我可以随时调用出之前写的部分或者提纲，也可以随手圈出一段，画个箭头指向另一处。如果临时想到什么，比如所需插图的样子，或者示意图的画法就可以直接在纸上潦草画出讲稿。

写完之后我的工作就算完成一大半了，有一份手写稿，甚至不必做PPT，我也应该可以在现场写板书的，要知道写板书才是讲课最高境界，PPT什么的都是下等。

## 后处理

将手写稿变成电子版，理论上可以用OCR软件，但实际用起来效果并不好，倒是用语音输入软件，念一遍，又快又好。有些过于书面的表达或者容易引起听觉错误的表达方式，在语音输入的时候也比较容易发现。

录入完成后又是语文课的基本功：分段摘出重点作为每一张幻灯片的展示内容。尽量避免在幻灯片上留下一堆文字，其实留下太多文字是不自信的表现，幻灯片上的大段文字往往是给自己照着念做准备的。现在有了手写稿，应当有充分的信心，所以尽量少写文字。

能够用图片表达的搜索出图片，需要图表的放入图表，关键数据怕观众听不清才可以打字的方式写出来，最后多多少少还是会有些标题什么的，我建议找比手写更慢的方式：用毛笔来写。

比起钢笔每分钟20字的速度，我估计毛笔还要再慢一个数量级，每分钟两个字吧，这是最具有个性化的艺术字了，孙过庭说过“书则一字可见其心”。

​毛笔字可以加工成幻灯片中的“形状”，我[另外写过教程](../import_calligraphy_to_keynote_as_shape)，不再详述。转换成形状以后可以有很多华丽的处理。现代的平面展示媒介是投影仪，而不再是宣纸，书法当然也可以与时俱进，

一切都完成后，可以再把文字转换成语音，这我也做好了[现成的程序](../fullautomatic_dubbing_slide)，转好后自己可以听听效果。修改完成后导出成视频可以供大家分享，

以上就是金葡流简报术的基本方法，驽马十驾功在不舍，输出慢一点完成更快。