<!--
.. title: 儿童眼保健
.. slug: Eye_care_for_children
.. date: 2020-10-19 12:00:00 UTC+08:00
.. tags: 
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

几个问题反复被问到, 为了自己方便, 所以干脆写在一起, 以后直接转发就好了. 

就我多年被咨询的经验, 以及非正式不严谨的统计, 得到的感觉是, 儿童眼疾最常见三大问题: 近视、眼皮长包、外伤. 这三个问题也是能够在家长的努力下得到预防或者控制的事情. 所以还是值得拿出来说一说. 

按照严重性依次说明:

<!-- TEASER_END -->

## 眼外伤

罕见, 可是一旦出现麻烦得不得了. 破镜难圆啊, 即使得到了快速有效的治疗, 最佳视力也往往会受损. 所以, 外伤这件事还请家长和小朋友一起重视. 养成自我保护的好习惯, 长大以后眼外伤的概率也会降低很多. 

预防眼外伤, 最简单最有效的方法就是佩戴护目镜了. 什么时候需要佩戴护目镜呢. 来来来, 都先戴好护目镜, 和小朋友一起吹个气球, 里面装点水甚至加点红墨水增强效果, 只要能够把气球弄破的事情, 都有可能会把眼睛弄坏的, 一起试试看. 

包括但不限于: 
* 使用锐器: 剪刀、裁纸刀、切菜刀、切水果、削皮
* 产生碎屑: 电动工具、切割、砸碎东西、掰开东西
* 使用钝器, 但容易失控: 锤子砸钉子, 撬东西, 拧螺丝
* 使用清洁剂、消毒剂: 84消毒液、洁厕液
* 用胶: 用502胶(定理: 502胶粘住的东西一定不是你想粘的)
* 靠近高速飞行物体, 尤其是直径小于眼眶的: 玩具枪、弹弓、羽毛球(勿双打, 对方近场杀球时危险, 这事看对方球品如何, 通常不大可靠)
* 靠近高热物体: 电烙铁、火星
* 使用储存弹性势能的物体: 弹簧、导丝

还有一类就是激光, 尤其是高功率的指星笔, 已经可以算是武器了. 如果有同学玩这个, 找一帮人打丫的, 打到服为止, 没错. 长大以后如果想学有关激光相关的专业, 先参观一下实验室, 没有激光护目镜的话尽快逃走, 尤其是传统文科院校里(例如人民大学, 就是在点名! )的理科实验室, 尽快逃走, 不要回头. 

眼外伤的预防是戴护目镜. 一旦受伤, 不要挤压, 立刻送医院. 如果是液体进入眼睛就是用大量干净水冲洗, 连冲5瓶矿泉水纯净水先, 然后立刻送医院. 

## 近视

我有九成的把握, 你家娃躲不掉近视. 

「到成年仍然能够不近视的人, 是那些不可能近视的变种人」.(例如我)

但并不是说就可以放弃了, 高度近视会带来一堆眼病的风险, 什么视网膜脱离、黄斑病变之类, 都麻烦的很. 如果你家娃从8岁开始近视, 想在18岁高考结束后仍然控制在300度以内, 那么平均每年也只有30度的限量. 逆水行舟啊. 

关于近视, 科普的文章很多, 在2020年, 有大量临床实验证明的, 能够控制近视进展的方法有三: 

* 平均每日两小时以上户外活动
* 角膜塑形镜(OK镜)
* 低浓度阿托品

数据较少, 但也仍然有希望的有多焦点软性隐形眼镜, Defocus Incorporated Multiple Segments (DIMS) spectacle lenses, 已有的商品叫新乐学, 还可能有类似原理的东西, 这些需要在正规医院的眼科医生指导下选择使用. 

所谓“控制近视进展”, 是说如果啥也不管, 每年涨100度, 而用上某种方法, 每年只涨了50度, 这叫做“控制xx进展”. 但绝对不是将近视逆转的, 今年300度明年没了, 这是不可能的, 逆转近视等效于孩子长高以后又缩回去变矮了. 

对于近视, 家长能够做的事情:

* 控制孩子连续看近时间: 你几乎控制不了看近处的总时间, 那个是由老师布置的作业数量决定的, 但是每次连续看近的时间是可以的. 比如1小时的作业, 可以每20分钟休息一会儿, 分3次写完. 其实即使是成年人, 20分钟集中注意力也是有一定难度的事情, 所以才有什么番茄时钟工作法. 你家娃连续写20分钟作业已经快到极限了, 快让他休息一下, 看看远处. 这叫20-20-20原则: 每20分钟看近处, 休息至少20秒, 看20英尺之外. 白天可以看窗外, 晚上家里最长也没有20英尺距离怎么办? 家长赶紧多挣钱买大房子吧, 近视是穷病. 
* 保证平均每日2小时以上户外活动: 大致上是每天1节体育课40分钟, 每个课间休息都疯跑到教室外玩耍. 衡量学校优劣的唯一有效指标就是每周有多少节体育课. 选学校就照着这个指标找. 比如清华附小清华附中之类就是好学校, 上不起是家长的问题, 近视是穷病. 多培养些户外运动的爱好或者特长, 打高尔夫球拿offer的可能性比弹钢琴高好几个数量级. 
* 配合医生治疗: 该配眼镜配眼镜, 该换就换. 眼镜不戴或者配得不合适, 度数会涨更快. 建立近视档案, 验光、测眼轴长度、测调节力, 请医生协助选择最佳的控制近视进展的方法. 按时间复查. 

## 眼皮长包

睑板腺是眼皮上分泌油脂的腺体, 开口在睫毛的根部. 如果油大而开口又堵住了, 里面就可能会发炎, 叫睑腺炎. 一开始是眨眼的时候不舒服或者疼痛, 一两天内就可能眼皮肿起来, 又过了一两天可能就出来一个包, 然后这个包有两个方向发展, 向眼皮的皮肤面或者反向. 大概一两周, 包可能会破了, 流脓. 有可能会反复发作, 还有倒霉的孩子可能会四个眼皮轮流长. 

来咨询这个问题的人还挺多的. 其实也没有太好的办法, 早期的时候做点热敷, 然后用上一些抗生素眼药水眼药膏, 有些就下去了. 但还有很多控制不住, 如果发现皮肤面越来越薄, 就应该去医院看看, 不是什么太大的问题, 最糟糕也就是破溃、流脓出来, 但让包自己破溃, 破口可能不整齐, 而且里面的脓可能还没排干净破口就又长上了. 所以快要破溃的时候, 还不如让医生给切开, 切口更整齐, 顺着皮肤纹理方向, 不留什么痕迹, 也能把里面清理干净. 

这个是可以预防的, 预防的方法: 热水洗脸, 可以用婴儿沐浴露, 无泪配方的那种(强生有, 其他牌子也有可能有), 挤一点涂抹在睫毛根部, 轻轻清洗. 家长自己可以先试试, 轻轻闭眼, 在要睁还没睁开的状态, 手指可以摸到睫毛根部, 与皮肤触感不同, 食指可以分辨出一根一根的感觉. 轻轻涂抹清洗, 即使有少量进入到眼睛里面也没什么关系, 无泪配方不难受. 平时也可以经常做做热敷眼睑, 注意别烫着就好. 最简单的热毛巾放进塑料食品袋, 温暖舒适还不会弄得满头水. 

## 总结

* 护目镜
* 户外活动, 20-20-20, 看正规医院眼科医生遵医嘱
* 热敷, 无泪配方沐浴露洗脸