<!--
.. title: 励志两则: 劝学
.. slug: quanxue
.. date: 2018-1-30 21:00 UTC+08:00
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

看到starnight做
>[#推特小调查:
>你读（读过）励志类书籍吗？](https://twitter.com/StarKnight/status/958301772325429248)

蛤, 读过算什么, 我还写过呢. 来两篇以前的:

(写于2012年)
学习是个持续过程。

逆水行舟不进则退。逆水行舟不进则退还是不确切的，因为通常水流速度是常数。但是考虑人类的知识进展的速度，却可能是指数函数。也就是说，逆水行舟，水的速度是指数变化，这事想起来非常可怕。也许你现在每周需要看两篇文献能够保持在前沿的位置，18个月以后，是每周四篇，3年以后是每周8篇。。。20年以后，我们就必须用Matrix的upload功能来学习了。当然现在事情还没有那么夸张，不同领域的倍增时间并不相同。

我觉得自学，或者说自己对自己的继续教育是需要持续进行的。
<!-- TEASER_END -->


大家都应该有过自学的经验。高中时候开始要上课睡觉，本科时候开始要翘课。总有没听老师讲到的部分，这些零碎的部分是需要自学补充上的。过了本科以后，到研究生阶段，可能一半以上的知识是来自于自学的。如果是程序编写什么的，基本上就是90%的自学吧。

翘课、上课睡觉之后补充的自学，和系统性的自学一门学科是不同的。前者没什么难度，后者有许多陷阱。以我个人的经验简述一些自学技巧。

# 自学最重要的技巧就是要慢。

不能一页一页的翻书看过去，否则看到后面像滑冰，越翻越快，却得到一堆模糊的概念，这种时候最容易被误导。学编程建议是手敲书上的每一个例子，理工科建议是每一个公式或者例题推导一遍，也可以选择本领域的专业软件来学。

# 自学之中另一个重要技巧就是要认错。

大概这个是区别民科与非民科的关键吧。科班教育一直有强大压力迫使你发现错误，自学的时候，正确答案不一定进入你的视野，甚至于不使劲找，并不知道。但是一旦当有人提出异议或者发现自己的错误，就要非常谨慎的分析，整合信息。这个过程不是法庭上或者辩论赛中的“辩护”过程，而是获得新的信息以后，重新建模的过程。在学习过程中，会有各种创意，而且尤其是在学新东西的时候，创造力恰是爆发的时候，此时不宜着急去钻进自己的创意之中，而应该赶紧记录下来，然后清空大脑，继续学新的，否则钻进自己的想法不容易出来。过一段时间，几周或者几个月再看之前的创意，会发现有些是可笑的，有些是书的下一章，有些有人证明不对，有些就是没人想过的。此时再挑出其中的一些拿出来研究。此处强烈推荐使用evernote
学而不思则罔，思而不学则殆。殆的危害远远大于罔。钻进自己的思路里出不来，会走火入魔的。

# 自学的第三个技巧就是要找。

找，一个是找资源，一个是找人。

现在有各种公开课，找资源已经方便多了。找自学的材料，就是要找各种专业领域内经过验证的教材。而且从一开始就要找对专业教材。否则“习惯成自然，再改就很难”。比如一开始要看曼昆的《宏观经济学》，但是一开始如果你看的是《货币战争》，那就没救了。

找合适的人交流学习也是非常重要的，不同大学之间的区别其实主要是在人，老师和同学，盖了多少房子倒是其次。拜网络所赐，现在也可以在网上找到许多可以学习的伙伴。从微博、twitter还有果壳，以及各种问答网站，论坛，MITx。。。都可以找到相关领域的同学、老师，随手at一下，就可以开展讨论。 顺便说，自己的网络形象要注意树立，多发有营养的东西，这样与人搭讪才有人理。周末北京有无数的讲座、沙龙，比如去万有青年烩听听好玩的东西，还可以和做这些东西的人交流。

# 自学的第四个技巧就是实践。

这也是最难的一部分。可以从几个不同的层级进行。

* a. 维基百科 /百度百科 /科普写作：记忆学习内容最牢固的方法是教给别人，如果能有机会毁人不倦最好。如果没有这种机会，不妨把学会的东西用自己的理解转述放到wiki上，如果有错误，很快就有人会帮你指出。写科普也是很好的复习方法。比如我在这总结自学技巧，其实是给自己看的。
* b. 软件模拟：现在的软件越来越强大了。学习一个专业领域内的软件，可以使学习事半功倍，而且实践起来也很容易。比如数学软件Mathematica(或者wolframalpha.com), MatLab；光学软件Zemax，Oslo；机械类的SolidWorks。。。这些行业标准级的软件，连帮助文件也是上等的教科书。电子学的话，最近在用https://www.circuitlab.com
* c. 开源项目：对于编程学习来说，能做一个开源项目，应该是非常好的学习方式。唉，目前我还没有这个能力。
* d. 购买与交换：金钱是用来交换的，除了购买生活必需品、奢侈品以外，还可以用来交换时间、空间、能力、技巧以及知识。以前我们接受的教育往往是“钱不是万能的”，我建议换个角度考虑“如何让金钱『万能』起来”。有些实践是可以外包出去的。你不一定需要果壳DIY里各位达人的那么高超的焊接技巧，去电脑维修的地方请个人帮你焊接也是一样的。甚至直接在淘宝上定制货品，比如我曾经做了一个红外的干扰器，可以干扰一些相机的拍摄，概念产品就是从淘宝上订购的一个激光舞台灯，要求对方把激光模组更换了一下。
* e. 参加研究项目：有机会的话，要参加一些研究项目。没机会的话，多创造机会吧。也可以从参加一些公益活动开始。

* x. 医学的实践机会非常难得，特别是手术操作，很多地方到了主治甚至副高，重要的手术也还没开始训练。传说有前辈可以仅靠看别人的手术录像就把phaco手术学会，现在的医疗环境应该已经不允许了，可以先用动物模型演练，眼科专业的请移步我写的[《phaco训练手册》](https://github.com/goldengrape/phaco-training-manual)。
* y. SCI文章。虽然大家会嘲笑SCI是Stupid Chinese Index，但同行评议才是科学的检验方法，越是痛苦，越是困难，才越说明它有效。
* z. 市场检验。这才是学习的终极实践。你发明了69式永动机？别告诉别人，别跟人脸红脖子粗的理论。自己开始做吧，先把自家的电钱省了，然后是亲友家，再到小区……看看那些IT界诸神，也许下一个神话时代已经悄悄开始了。

**与其每天晚上追电视剧，不如每天晚上追公开课。**

又看到一句：“以大多数人的努力程度之低，根本轮不到去拼天赋”，留作自勉

参考：
[果壳问答：自然科学和社会科学中，有哪些学问是可以自学的，而哪些必须有科班经历？为什么会这样？](https://www.guokr.com/question/132920/)

2018年回头看看, 我还是学了很多好玩的东西. 其中有一些自己还写了[教程](https://goldengrape.github.io/categories/jiao-cheng/), 确实很有乐趣啊.
