<!--
.. title: 生活中的定量
.. slug: quantity-life
.. date: 2018-01-15 00:20 UTC+08:00
.. tags: 生活方式
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

"能度量方是合理, 合理性才能存在"-- 张系国《超人列传》

生活中度量的意义在于使事情可重复. 可重复的才是可控制和可改进的. 可改进则可以达到当前条件下的最优化, 一旦找到最优解就不需要再动脑子了, 除非环境条件发生变化. 省心.

<!-- TEASER_END -->

# 无明火

火是不可度量的. 我家已经取消了用明火做菜做饭. 一切加热源必须能够并且一定要设置定时. 这样在人离开的时候才能有安全感.

现在家里做饭做菜是电磁炉, 电蒸烤炉, 电饭锅, 微波炉和温控热得快. 除了极其罕见地用电磁炉炒, 其他的方式: 蒸/煮/烤/空气炸/微波加热/炖, 这些都有一个共同特点是可以无人值守, 把食材放入设定好参数, 人就可以离开了.

# 厨房电子称

做饭一定要称量的, 前几天看了个教做中国菜的视频推号, 里面不断在说"少许", "适量", 简直不能忍, 看一次就unfo了. 称量能够使每一次烹饪是可重复的,

比如, 双人份米饭: (90g大米+30g杂粮)[误差1g]+(520-120)g水[误差20g]. 注意做饭使用量筒是不合适的, 对于水虽然问题不大, 但对于米的误差太大.

称量以后不会有剩菜剩饭, 吃多少, 各种种类是什么心中有数. 控制体重第一步就是买个电子称.

# 喷雾瓶

我对咖啡因敏感, 喝完以后就睡不着觉. 但如果长时间开车, 还是需要在路上提神, 需要摄入一些咖啡因. 我的方法是这样的: 用小的喷雾瓶装上零度可乐, 开车的时候拿出来在舌下喷几下.

虽然缺乏数据, 但个人感觉零度可乐的咖啡因含量挺高, 无糖, 所以不那么粘稠, 自带防腐剂. 因此分装以后放车里也不容易变质, 不慎洒出来一些也不至于黏糊糊的(与可乐/红牛相比).

舌下吸收避免首过效应, 起效快, 相对来说用量也较少.

关于咖啡因. 咖啡因长期摄入受体是下调的, 很多人夜里喝咖啡晚上照样睡得安稳, 白天不喝咖啡就困得不行. 其实不喝咖啡的困倦不是因为咖啡提神, 而是更接近于戒断反应.

# 起泡瓶

最开始发现这个是因为买了一瓶舒肤佳的泡沫洗手液, 用完以后发现把常规的洗手液1:10稀释以后灌进起泡瓶也有同样的作用. 大概一年了, 再没买过舒肤佳的泡沫洗手液, 一直用蓝月亮洗手液补充装的兑水. 而且蓝月亮洗手液补充装也还有多半袋. 预计下一次买洗手液得是两年以后了.

现在已经扩展到家里的洗涤灵, 浴液, 洗发水和消毒液了.

最早搞泡沫洗手液的产品经理, 真是行业公敌啊.

# 按压瓶

与洗手液类似的按压瓶, 我用来装漱口水了. 漱口水原装的那个大瓶盖, 说是当量杯用, 其实太大太大, 误差也太大太大. 而且接触完嘴唇再拧回到大瓶上, 虽说是杀菌剂, 也是污染呐.

按压瓶, 张嘴, 伸到嘴边, 按4次, 无接触, 够用.

# 低温烹饪, 分装与冷冻

火候, 就是温度对于时间的函数.

温度的精度控制越高, 对时间的精度反而可以要求更低. 60度煮牛肉, 4小时和6小时甚至和12小时之间差别也不算大. 而且对于60度的水浴来说, 不论水还是空气, 体积变化都不明显, 不至于溢出到锅外面. 于是, 这样就不用担心什么, 即使忘记了或者临时有事出门, 也不至于发生什么危险.

低温烹饪的另一个好处就是可以一次做很多, 然后分装, 冷冻. 这样操作更有效率, 平均到每一餐来说花费的时间就更少. 






<!-- EOF -->
