<!--
.. title: 防身术概述
.. slug: Self_Defense_101
.. date: 2019-12-28 23:00 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: 
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

这篇也是很久以前写的, 2012-03-24, 

但看下文之前我非常建议您仔细看一下这个[Special Forces Knife Defense Tactics的视频](https://www.youtube.com/watch?v=Qa69ZbsLfFQ) . ([本地链接](../../../video/Special_Forces_Knife_Defense_Tactics.mp4) )  这个视频讲解了正确的对刀防御战术, 非常实际, 非常有意义. 

当面对刀时, 以下的原理仅仅是为了您能够用上视频中的战术. 

<!-- TEASER_END -->

## 防身术的基本原理 

各种直接攻击，其实都需要有一定的速度和力量，而且根据牛顿第三定律，其实各自受力是一样的，因此格斗的基本原则就是，用你不疼的地方去打对方疼的地方。比如手指对眼睛是可以的，手指对腹部就不推荐了

对于擒拿、反擒拿来说，则是攻击动用全身的力量去攻击对方某一个部位。比如眼睛，小拇指，下巴，耳朵，鼻子之类或者某个特定关节，利用对方的疼痛达到制服的目的。 这种技巧不能仅仅是知道或者是理解，而 **必须反复练习，达到肌肉记忆的程度，一旦发起攻击，不必思考也能够自动完成** 

任何关节都是有一定的活动范围的，过度弯曲或者牵拉或者不在同一平面上运动，都可能造成严重的疼痛。例如请左手攥拳握支笔，右手用一手指轻推左手拇指，使之过度弯曲，马上会很疼，这是可以轻易取下手里的笔，如果是刀也是同一原理，但动作复杂些

小拇指通常是没有力量的，当要害被控制，比如被卡住脖子的时候，也可以去牵拉对方的小拇指，按照从对方手背上撕下来的动作去撕。近身反擒拿的时候，小拇指是非常好的目标。

被攻击的人，通常力量较弱，要充分利用对方的力量，先向相反方向运动，使对方本能去施加目的方向的作用力，然后突然转向。例如被从背后抱住双臂，应该先下蹲，对方会向上用力，此时突然站起并且举手。如果没有被控制住双臂，请参考小拇指攻击

人类会有各种本能反应，利用对方本能的躲避反应也是增强攻击的方法，比如近身时，一般难以攻击颈部等要害部位，但可以先攻击对方双眼，即使没有击中，对方也会扭头或者仰头躲避，此时颈部才会暴露。

以上只是基本原理，防身术一定要练习到肌肉记忆之中，需要有可信赖的同伴在有经验的教练指导下进行，否则很危险。@virushuo 说：“以我过去打架经验，最怕碰上三种人：1 医学院 2 美院 3 体院 其实警校军校都不可怕，这三种都是熟知人体结构，太难对付” 是这样的。对于其他学科的人，一本解剖学是非常好的辅助资料。使你对人体的脆弱与强悍之处能有充分的理解。

## 常见攻击部位

从上往下说，太阳穴偏后上一点点，三个骨头接缝的地方，拳击或者肘击，可致死。双眼，角膜表面只要轻微划伤即剧痛，手指扫或戳均可，此引发仰头动作。鼻子不推荐，易流血反而激怒对方。耳朵，如果能够拉住，各种撕即可。下颌，仰头时以掌根推，可以控制对方整个身体移动。@yeahwang 提示说：“用手掌根部自下而上推击下颌，不用太大力气就能把人打晕。” 我认为要做到打晕还是有难度，但有可能使对方过度仰头失去平衡而摔倒。

颈部：喉结双外侧，颈动脉窦，重击，致晕或致死。气管，不会卡的人掐不死的，不推荐。

手臂肩部：太复杂。即使被反拧到背后，仍然有反制方法，这个需要教练传授

躯干：前胸没啥好攻击的，上腹可以打打，不算疼也不致命，双侧季肋区被打击时很疼，打过了容易防卫过当，肝脾破裂啥的。中下腹没啥好打的，衣服多，通常是为了吸引下对方注意力。

鞍区，能打到自然好，但是通常对方都很有防备，可以与头颈部的攻击交替进行，打下脑袋，踢个裆啥的。

膝盖：这是好地方，膝盖是不能向前弯和向侧弯的。来自后面的近身攻击甚至被擒拿以后，只要能一手或一脚扳住对方小腿，往后坐就是了。同理，制服对方时，要注意自己的腿可不能踏在对方两腿中间，要不时用膝盖顶顶对方屁股

小腿：胫骨前几乎没有肌肉，除了练泰拳的，这里其实不禁打。用皮鞋直踢或者脚外侧面，快速的低踹腿。可以遏制对方攻击，运气好的话可以踢断。勾脚时脚外侧面攻击，几乎不会觉得疼，踢墙都不疼的

脚面：踩就是了，踩住对方脚，或者脚踏对方两腿之后，移动身体挤靠对方，其实是力量极大的，有可能击倒。

@BellaCina 说：“女孩子学习防身术的最大收获，不见得是真的实战胜利，而是不再害怕，因为学习过程中，教练一次次演练彪形大汉如何有弱点，如何被顺利放倒，实际是建立了女孩子的自信心。”

我觉得，不论男女，人们都应该或多或少掌握一些防身自卫术，对人体的脆弱与强悍之处有充分的理解，有助于你施展和控制自己的力量，有助于你提高自己的信心，面对困难甚至威胁的时候不是惊慌失措而是从容应对。我们的祖先是从无数战役中的胜利者，我们的基因里记录着胜利的经验，唤醒他们吧