<!--
.. title: AI 4 Med 笔记(0)总体印象
.. slug: AI4med_note_0
.. date: 2020-5-3 12:00 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: 
.. link:
.. description:
.. type: text
-->

突然翻出了9年前给自己熬的鸡汤, 味道很不错. 一下子已经过去9年了呢. 能够以发明作为职业, 实在是非常幸福. 

## 第14个月的总结

想着在12个月的时候总结一下，结果一不留神，日子滑到了14个月。
<!-- TEASER_END -->

### 第-4月。

2011年的4月，听了一个叫做Mitch Altman的人的讲座http://www.guokr.com/post/22012/ 。他是做TV-B-Gone（电视滚蛋）的Hacker，也是Hacker space(黑客空间或者创客空间)运动的发起人，一个染着红头发的家伙。讲座里有一段话很打动我，他说大部分人过的生活是这样的：“8小时做自己不喜欢的工作，8小时看电视，8小时睡觉”，解决方案是：1.关上电视，2.辞掉工作，3.给自己一年的时间做各种尝试。

我家当时已经基本不看电视了，虽然电视还摆在屋子里，但是经常由于不开机的时间太长（>=1个月），导致有线电视需要重新激活。听了这个讲座，想想反正电视也不看，是房东的电视又不能扔了，但放在桌上碍事，于是给请到了冰箱上面。
当时我还比较喜欢我的工作，至少是一部分，我喜欢教人做手术。我运行一个Wet Lab，也就是手术训练实验室，教医生做白内障超声乳化手术。所以我觉得我的生活比Mitch Altman描述的大多数人还要过得幸福一些。

### 第-2月。

大约是2011年5-6月份，我得知一个大我一岁的好友得了淋巴瘤。作为一个医生，生老病死见得多了，但突然一个恶性肿瘤出现在自己同龄人身上，还是吓了一跳。去看她的时候，我突然意识到，其实『也许从某种程度上来说，正常人和病人，甚至癌症病人之间的区别，只是5年生存率有所不同而已，而且都小于100%。』

>我不能保证我5年以后还活在这个世界上。
>所以有什么重要的事情要做，如果条件具备了，那就开始行动吧。
>我虽然长相年轻，但自觉自幼心智早熟，到这个年纪，该知天命了吧（大误）。我知道自己的使命是什么，我是要来创造新东西的。我所受的教育，接受的训练都明确无疑的指向这个方向。

### 第-1月。

1. 2011年的春季和夏季，我的工作里有一连串的出差。香港，深圳，上海，宁波，韩国，日本，澳大利亚，敦煌。大概会有很多人羡慕这样的工作，不过我是一个宅男，对旅游真的没什么兴趣。每到一地我只是工作，然后回酒店上网。出差对我来说是个干扰，我晚上无法静心下来想自己的发明创造。而且，这一长串长途奔袭，让我的Wet Lab也没法正常开展。做不上手术，哪怕是对猪眼的模拟手术，让我不舒服。
2. 我所在的公司，虽然国内的分公司只有几个人，但背后却是一个历史悠久的大公司，有着自己的知识产权制度。与工作有关的专利会作为公司的知识产权，我只能获得职务发明的报酬。

有点创意的人，大多会觉得自己的想法是真金不换，一辈子守着自己的一个黄金点子生怕有人偷了去；没创意的人，会觉得idea is cheap，执行力才是关键。像我这种创造力溢出的人认为，想法的确是廉价的，因为我是能做批发商的。

要把一个创意变成最终的产品卖给消费者赚到钱，是非常^n的困难的。要有研发团队从概念验证到小规模实验再到大规模工业化生产设计，要有初期的融资建立生产线，要有生产，要有物流，要有QC，要有售前售后和销售队伍，要有市场，要大客户维护，要有。。。一个公司生产出一个产品卖到消费者那里获得100块钱，大概只有1块钱与最早提出的创意有关吧。

我只想挣那1块钱，剩下的99元，我真希望有人能够去挣走。之前我手里也有3个自己的专利，一直砸在手里，既难以生产成产品又卖不掉，说是知识产权，却不如房屋产权那么容易做抵押贷款，所以根本在手里就是个负债。

LP大人是做知识产权工作的。在国内国外做知识产权的，时间够长，肯定可以接触到Intellectual Ventures这个公司。https://en.wikipedia.org/wiki/Intellectual_Ventures 这个公司有件有名的炒作，是做了一个用激光打蚊子的东西，可以用来防治疟疾。在2011年，它所掌握的专利是全美前5名。大概在这个时候，我从LP那里再次知道了这个公司，也前去拜访了解了一下。这是一个发明公司，收购别人的发明，然后出售许可权或者转卖专利盈利。这个消息让我心头一震，居然有这样的公司。它可以帮我打理后面所有的事情，那我只需要专心产生想法就可以了。

我突然想自由职业，作一个职业发明人。发明人，在100年以前的美国，曾经是一个职业，但好像已经失传很久了。

行动前，要看天时、地利、人和。很罕见的，世上存在一个收购想法的公司，不知道是天时还是地利。很难得的，对我想做一个职业发明人，LP是全力支持的，这算是人和吧。最后，我知道自己有做职业发明人的能力，知天命而不为，要遭天谴的。

Mitch Altman这个乌鸦嘴，于是我做了他说的第二件事，『辞掉工作』。那时我还给合作的代理商写了相当煽情的道别信：

> 一个故事, 据说天堂与地狱没有区别, 人们都必须用很长的筷子吃饭, 筷子比手臂还长, 以至于地狱中的人无法给自己夹吃的, 而在天堂中, 人们互相帮助,将食物送到别人的口中, 所以过得很幸福.

> 其实故事没有讲完, 指引筷子行动的, 是一群天使. 他们将事物带给有需求的人们. 而你们, 销售, 将产品送到有需要的医生手中, 再经由他们使用在病人身上, 你们做的正是天使的工作. 能和你们一起工作我感觉非常自豪.

> 至于我, 作为一个创造力过剩的家伙, 打算尝试依靠自己的发明和创造生活, 成为一个自由职业者. 困难重重, 不过如果不能在我创造力最旺盛的年纪去努力试验一下,老了以后我会后悔不已的.

> 之前那个故事还说明, 不论在哪里, 一个能够发明短筷子的人是多么重要, 那就是我想成为的人吧｡

### 第1月。

按说我应该提前30天提交辞呈，或者说我提交辞呈以后应该再干30天。不过老板很好，立刻准许我的辞呈了，而且只干到月底。我走之后，公司经历了一系列复杂的人事变动，我现在想想老板也是在为我好。

我从2011年的8月1日起，自由职业了。

自由职业是对自己的投资。做投资的第一件事情也是最重要的事情是什么？——设定好止损条件和退出路径。我设定的条件是在3个月内如果没有专利被收购，就去找工作。找工作这件事情我是有信心的，像我这样做完院总，学会手术再跑出来的医生很罕见。我判定3个月之内，原公司是不可能找到人接替我的职位，像我对种种『俗话说得好』不屑一顾的家伙，自然不会理会什么『好马不吃回头草』的俗话，对于每一句『俗话说得好』，必然存在『俗话又说得好』予以反驳。比如此处有必要可以引用『浪子回头金不换』之类的。

现在看来有点too young too simple，人对于自己的判断和行动总是容易出错吧，下不了手，3个月的期限被一再推延。不过对于外部环境的判断倒是相当准确，原公司14个月以后也没有找到和我一样的员工。

在这个月里，我把各种档案关系放在同学的公司里。去果壳网@姬十三 那里要到了一张办公桌。说到@姬十三 我真不记得是怎么认识他的了，最早的电子记录是在08年，2010年中首次见到他实体的时候，他就提起过Intellectual Ventures这个公司。大概这个人日后会出现在很多人的回忆录中。果壳网的办公室里我住的地方很近，走路十分钟就到。我怕自己开始自由职业之初没有足够的社交和外部督促，于是经常出没于果壳网，写点科普文章，也认识一些奇怪的人。

我整理了一下以前的创意，从中选了几个自觉不错的提交给IV。这很容易，因为我从小学开始就形成了记录创意的习惯。现在来说只需要调用一下evernote的记录就可以了。

月底或者次月初，我的一个专利被接收了。

### 第2个月和之后

学习

我突然有了自己学习的时间。很高兴我能够保持学习的意识和能力，这根本就是本能之一吧。本来我读医学院就有些不爽，从大学二年级开始就是死记硬背，也许有其他方法，但我一直是没掌握。于是我保持着学习非专业课知识的习惯。光是专业课实在太无趣了。如同紧压的弹簧，我现在突然有大量的时间可以学习，而且是凭着兴趣来学习。所以一下子就同时在学好多东西。
